오늘은 유체의 정의부터 내려보도록 하겠습니다.
유체라고 하면은 3상을 이야기하죠.
고체, 액체, 기체.
여러분들 잘 알고 있을 거예요.
유체 그러면 이 세 가지다.
고체는 알다시피 굉장히 딱딱한 볼펜, 책상, 나무,
우리가 알고 있는 모든 고정체.
액체 그러면 뭐예요?
우리가 마시는 물, 기본적인 거죠.
음료수, 이렇게 흐를 수 있는 모든 것.
기체 그러면 수증기, 이런 것들, 공기, 가스, 이런 것들.
여러분들이 잘 알고 있는데
그러면 고체, 액체, 기체 이것들을
우리가 더 과학적으로 공학적으로 분류를 해보자.
그러니까 딱딱한 건 고체고 흐르는 건 액체고
공기 중에 있는 거 기체다, 가스가 기체다.
이런 식의 개념을 떠나서
이것들이 어떠한 상태에 있을 때
우리가 고체화하고 액체를 하고 기체라 하는가
이걸 알 필요가 있겠죠.
그랬을 때 고체 그러면은 더 이상 자를 수 없는 만큼
쪼개고 자르고 났을 때 분자라는 단위가 나오죠.
이 분자 간의 거리가 가장 가까운 상태.
사실 현미경을 통해서 모든 고체라든가 모든 유체,
즉 물체를 살펴보면 전부 독립돼 있어요.
떨어져 있다는 거죠.
그래서 아마 지난 강의에서
연속체라는 말을 제가 했던 기억이 있어요.
여러분들 기억을 해야 됩니다.
그래서 연속체의 개념이 굉장히 중요해요.
근데 고체는 분자 간 거리가 가깝고 서로 붙어 있기 때문에
연속된 것처럼 느껴요.
즉 볼펜 하나의 통으로 이어진 연속체로 생각을 하죠.
한 몸이라고 생각하잖아요.
근데 물 그러면 칼로 물베기처럼 칼로 물을 딱 자르면
둘로 나뉘고 연속되어 보이지 않죠.
기체는 당연히 떨어져 있다라고 생각을 하잖아요.
근데 이거를 우리가 정확히 나누면
분자 상호 간의 거리에 따라서
분자 간 거리가 가장 가까운 물질 상태를 고체라 하고요.
그다음에 기체는 이 세 가지 상태 중에서 가장 먼 물질.
그러면 이 분자 간 거리가 멀다 가깝다의 개념은 뭘까?
이런 부분이 생기겠죠.
그걸 이제 수학적으로 나타내자면 상당히 어렵겠지만
일단 여러분들은 그걸 기억해 두자고요.
유체는 세 가지로 분류할 수 있다.
고체, 액체, 기체 3가지 상태이다.
이 세 가지 상태를 구별하는 방법은 분자 간 거리가 어떠냐로 측정한다.
그리고 나눈다.
이렇게 보시면 될 것 같아요.
자, 일단 고체, 액체, 기체 이 상태가 바뀌는 게 무엇일까요?
무엇에 의해 바뀔까?
그건 바로 열이죠.
우리가 알고 있다시피 그럼 가장 쉽게 예를 들 수 있는 게 뭐예요?
물이죠, 물.
물을, 물의 온도를 막 가열을 해요.
그러면 어떻게 될까요?
100도를 기준으로 해갖고 100도가 딱 넘으면 얘가 기체가 돼 버리죠.
증발하죠.
증발.
그리고 온도를 낮추고 낮추고 낮추다가,
0도 아래로 딱 내려가면 어떻게 됩니까?
액체에서 갑자기 딱딱한 고체가 되어 버리죠.
그래서 우리가 눈으로 확인할 수 있는 가장 쉬운 방법이
이 물에 대한 거죠.
물의 삼상.
그래서 고체, 액체, 기체 3가지로 바뀌는,
그러면 이것의 세 가지 형태를 바꾸는 그 힘이 무엇인가?
열이라는 거예요.
열.
그래서 보통 우리가 유체라고 정의할 때 어떻게 정의할까?
아까 정의에서는 그랬죠.
고체, 액체, 기체 3가지를 유체라고 한다.
그리고 이 세 가지는 분자 간 거리를 가지고 한다라고 했는데,
우리가 좀 더 압축을 해 보자고요.
압축을 해서 외부에서 이제 열이 힘이니까
물 같은 경우에는 열에 의해서 세 가지로 바뀌니까요.
그런 열을 가하지 않고,
즉 외부에서 열이나 압력을 가하지 않은 본래의 상태, 본래의 상태
이때에서 액체와 기체 이 두 가지를 합친 것을
유체라고 우리는 정의합시다.
무슨 얘기인지 아시겠어요?
유체의 원래 정의는 뭐예요?
고체, 액체, 기체 세 가지를 유체라고 정의를 한다고요.
그런데 우리는 여기서 유체의 정의를 다르게 정의하자고요.
플로이드라고 하는 이 정의를
어떻게 내리는가, 액체와 기체를 유체라고 정의하자라는 겁니다.
고체는 빼자는 거죠.
빼는 이유가 또 있어요.
우리 토목 하면 응용 역학, 구조 역학이라는 게 있죠.
거기에서는 고체에 대해서만 역학을 적용해요.
그래서 그 부분에 적용을 하기 때문에
우리가 수리학을 공부함에 있어서 유체 역학으로 넘어오고
유체역학의 하위 단위인 수리학을 하려면
유체의 명확한 정의가 필요해요.
그래서 고체는 뺍니다.
빼고 액체와 기체를 다루는데
이때 반드시 외부에서의 열, 압력, 이런 외력이 가해지지 않은
자연 상태에서의 액체와 기체를 통칭해서 유체라고 한다.
이렇게 보시면 될 것 같아요.
자, 이거를 우리가 계산을 해야 되기 때문에
역학적인 관점, 즉 공학적인 관점에서 유체를 또다시 정의할 수 있는데
그렇게 정의하면 전단력이라는 힘이 있습니다.
전단력을 받지 않는 상태로 정의할 수 있다.
그러니까 정지돼 있을 때 전단력을 받지 않는다는 거예요.
전단력이 뭔가요?
자르려고 하는 힘, 그 힘인데 그러한 힘을 받지 않는 상태를
뭐다, 유체다라고 정의할 수 있다는 거예요.
이 전단력이라는 힘, 굉장히 중요하니까 잘 기억해 두시기 바랍니다.
유체를 나눌 때 고체와 다르게 유체는 상당히 다양한 형태가 존재합니다.
자, 일단 고체의 그림을 볼까요?
전단 응력이 작용하면
그 전단 응력에 비례해서 변형이 이루어집니다.
선형 변형이죠.
선형, 즉 힘을 가하면 그 가한 힘에 따라서 변형이 일어나는데
그게 어떻게 일어나냐, 단 한 가지예요.
선형적으로 딱 일어난다는 거예요.
그런데 유체는 달라요.
유체는 전단 응력이 작용할 때
변형이 달라지는 형태가 있다는 거예요.
특이하죠.
자, 이렇게 보면 여러분들이 이해하기 어려운데 이것들을 나눴어요.
그래서 팽창 유체, 뉴턴 유체, 비뉴턴 유체, 이상 소성 유체,
이상 빼고 그냥 소성 유체라고도 합니다.
또는 요변성 유체 이런 식으로 이름을 붙여놨는데
지금 그림에서 이해하기가 쉽지 않을 거예요.
왜냐하면 이 그림이 나타내는
전단 응력과 변형비의 관계 사이에서 일어나는 것들,
전단 응력이 늘어나면
변형비가 선형적으로 늘어나야 되는데 고체처럼요.
그런 경우도 있고 일반적으로는 뉴턴 유체라고 부르죠.
뉴턴의 점성 법칙을 따르는 유체의 경우에는 고체랑 똑같습니다.
전단 응력이 증가하면 변형비도 증가하는
그런데 어떤 유체, 즉 팽창 유체의 경우에는
전단 응력이 증가하면 변형이 증가했다가 증가하지 않았다가
또는 서서히 증가하는 경우도 있고,
즉 뉴턴의 점성 법칙을 따르지 않는 것들이 있다는 거죠.
자, 이것들을 한번 예를 들어서 살펴보도록 하자고요.
이렇게 보면 이해가 어려우니까요.
자, 일단 우리가 분자 상호 간의 거리로 물질의 액체와 기체를 나눴었죠.
그래서 분자 상호 간격이 좀 촘촘하다 그러면 액체,
그게 넓다 그러면 기체,
이렇게 이야기해서 실제적으로는 불연속체임을 알 수가 있어요.
떨어져 있다는 거죠.
분자로 보면은 떨어져 있어요.
그런데 우리가 미시적인 개념보다는 큰 물체로서
유체 전체를 보게 되면은 연속체로 봐야 돼요.
이 연속체로 보는 게 그래서 굉장히 중요하다고 강조를 했습니다.
이 물체를 무한히 작은 요소로 나누어서
그 각 요소가 전체로서의 물질의 성질을 그대로 유지한다.
원래는 미시적으로 자르고 잘라서 작은 요소로 보면 분자가 되고
그 분자 간 거리가 있기 때문에 연속으로 볼 수가 없는데
이것을 연속으로 보자는 거예요.
연속으로 보고 연속체로 생각해야 되는 이유가 있어요.
그러니까 우리가 식을 적용할 때 가장 기본이 되는 게 뭐냐?
연속체의 가정이 있어야 된다는 거예요.
그러면 무엇을 적용할 수 있는가, 미분학을 그대로 적용할 수 있다.
미분학을 그대로 적용한다는 건 뭡니까?
수학적으로 풀 수 있다는 거예요.
이게 굉장히 중요한 거죠.
그래서 이 연속체 가정이 반드시 필요합니다.
체적 내에 평균 압력이라든가 밀도 이런 것들이 일정하거나
시간에 대해서 완만하게 변화하는 경우 효과적으로 표현할 수 있어요.
연속체 개념이라는 가정이 들어갈 경우,
그러니까 우리가 이제 말을 하지 않지만
임의적으로 모든 유체 즉 액체나 기체 모든 것들을
연속체라고 생각해야 된다는 거예요.
연속체의 가정을 가지고 접근한다는 걸 절대 잊으면 안 됩니다.
자, 그러면 그런 부분으로 인해서 유체를 한번 분류해 보자고요.
유체를 점성에 의해서 분류할 수가 있습니다.
점성이 있는 것과 점성이 없는 것,
그래서 점성이 있다라고 하면 점성 유체요.
만약에 점성을 무시한다, 없다라고 하면 비점성 유체입니다.
나중에 이야기하겠지만 이 점성 유체로 하게 되면은 어떨까요?
전단력이 작용하게 되고요.
전단력에 의해서 변형이 일어나게 돼요.
그러면 계산이 힘들어지죠.
그래서 보통은 우리가 무엇으로 하는가, 비점성 유체라 가정합니다.
예, 비점성 유체를 가정을 해요.
그러면 계산이 쉬워지고 적용이 편해지니까요.
그다음 체적 변화 유무에 따라서도 분류할 수가 있는데
압축성 유체냐 비압축성 유체냐.
자, 여러분, 물이 압축이 될까요?
압축이 안 될까요?
물도 압축이 됩니다.
그런데 그 압축률이 어때요?
굉장히 미미해요.
그 압축률을 눈으로 확인하려면 상당히 힘들죠.
그런데 힘든, 즉 압축이 안 되는 것처럼 보이는 것을
압축성 유체로 가정하게 되면 계산이 또 어떻게 되죠?
힘들어집니다.
역시 마찬가지로 전단력이 작용하기 때문이죠.
그래서 보통 우리는 비압축성 유체로 가정을 또 하게 돼요.
왜냐, 압축이 미미하니까요.
미미하니까 비압축성 유체로 가정을 하게 되면
압축이 되지 않는다라고 가정을 하게 되면 어때요?
계산이 쉬워지고 적용이 좋아지니까요.
그래서 보통 점성 유체, 점성의 유무, 체적 변화의 유무
이 두 가지에 대한 이것들이 상당히 많이 거론이 되게 돼요.
그래서 우리가 적용할 때 점성 유체, 압축성 유체,
이것을 다른 말로 실제 유체라고 부르고요.
비점성 유체, 비압축성 유체를 완전 유체 또는 이상 유체라고 부릅니다.
좀 이따 통합적으로 한번 다시 정리를 해보도록 하겠습니다.
그래서 점성 영향을 고려하느냐 안 하느냐에 따라서
완전 유체, 이상 유체, 실제 유체,
방금 이야기했던 그 부분을 나눌 수가 있고요.
그다음에 뉴턴이 점성 법칙을 만들면서 식을 수립하면서
유체 유동 법칙에 따라서 나눌 수가 있는데
그래서 뉴턴 유체냐 비뉴턴 유체냐 이렇게 분류할 수가 있습니다.
지금 보면 둘 중 하나죠.
점성이 있냐 없냐, 압축이 되냐 안 되냐 그거에 따라서
뉴턴 유체냐 비뉴턴 유체냐,
아니면 실제 유체냐 완전 유체냐 이렇게 나누잖아요.
공통점이 있겠죠.
이것들을 묶어서 생각을 해보면 이렇게 묶어 볼 수가 있죠.
비점성 유체, 비압축성 유체, 완전 유체.
결국 이것들은 전부 뭐다, 뉴턴 유체라고 부른다.
반면 점성을 고려하고 압축성이 있다라고 가정을 해주고
실제 유체에 적용을 하게 되면
이것을 비뉴턴 유체라고 부른다는 거예요.
그러니까 이게 맥을 같이 하는 겁니다.
그래서 여러분들은 통합적으로 뉴턴 유체다.
그러면 무엇을 떠올려야 되죠?
완전 유체이구나.
또는 이 완전 유체를 뭐라고요?
이상 유체.
이상 유체는 뭐겠어요?
실제 현상에서 일어날 수 없는 거죠.
이상적인 거니까 실제로는 일어나지 않는다는 거죠.
일어날 수 없는 그런 가정 하에서 하는 거죠.
그래서 이상 유체 이런 것들을 뉴턴 유체라고 부릅니다.
그래서 이상 유체가 되는 조건을 말하라 그러면 두 가지겠죠.
점성이 없고 압축이 안 되는 유체.
우리가 살고 있는 이 세상에
점성이 없으면서 압축이 안 되는 유체가 있는가?
실제로는 없다는 거예요.
그러니까 이것은 이상 유체가 되고 완전 유체가 되는 거겠죠.
그것들은 그래서 뉴턴의 점성 법칙에 적용이 된다.
그러니까 선형적으로 나올 수밖에 없는 거예요.
반면 우리가 살고 있는 실제 접하는 유체들은 전부 뭐예요?
점성이 있고 압축이 되고 그래서 이것들을 실제 유체라 부르고
이것들을 그래서 뉴턴의 점성 법칙을 따르지 않는다.
이런 생각으로 비뉴턴 유체다 이렇게 분류를 하는 겁니다.
자, 여러분들 그러면 유체 분류를 딱 둘로 나눌 수 있겠죠.
두 가지예요.
이상적인 이상 유체냐 아니면 실제 유체냐
그거를 좀 더 고급스럽고 공학적으로 이야기하면
뉴턴 유체냐 아니면 비뉴턴 유체냐 이렇게 나눌 수 있다는 거죠.
일단 뉴턴 유체를 한번 볼까요?
뉴턴 유체는 완전 유체이면서
이상 유체이기 때문에 명확하겠죠.
그러니까 전단 속도라든가 점도에 대한 것도 보면은
선형적으로 그냥 쫙 직선 변화가 없죠.
전단 속도에 대한 전단 응력도 어때요?
비례하죠. 쫙 선형적으로 그래서 직선 사선 딱 나옵니다.
이 이야기는 무엇입니까?
만약에 전단 속도가 1이다라고 하면
전단 응력은 얼마 금방 나오겠죠.
전단 속도가 2예요.
그러면 전단 응력 얼마?
전단 속도가 3이에요.
얼마?
이 이야기는 무슨 이야기인가?
수학적 모델링이 매우 쉽다.
예측이 가능하다.
그러니까 뉴턴 유체는 예측이 가능한 거죠.
즉 1이라는 답을 알고 있다면
2, 3, 4, 5의 답, 앞으로 일어날 모든 것들이 예측이 가능하고요.
쉽겠죠. 그러니까 이상적인 거죠.
그래서 완전 유체가 됩니다.
일정한 온도, 압력 이런 하에서
전단 속도의 변화에 따른 점도의 값이 항상 일정하고
전단 속도의 변화에 동일한 비율로
전단 응력의 값이 변화하는 유체,
이것을 뉴턴 유체라 여러분들 쉽게 생각하면 됩니다.
그러니까 뉴턴 유체는 모든 것들이 예측 가능하고
수학적 계산이 편하다 이렇게 생각하시면 됩니다.
반면 비뉴턴 유체는 너무나 다양하게 존재하기 때문에
여러 가지 종류를 한번 떠올려 보자고요.
물을 떠난 나머지 액체들 생각해 보자고요.
대표적으로 케첩, 여러분들 햄버거나 여러 가지 먹을 때
케첩 짜죠. 그리고 뿌리죠.
흘러가는 모습을 잘 보세요.
케첩이 흐르나요?
짤 때 막 이렇게 흔들고 바닥에 쳐서 모이게 한 다음에
압력을 가해서 짜야 나오지.
이런 것들, 즉 전단율이 증가하잖아요.
그러면 점도가 떨어져요.
그러면서 나오는 거죠.
페인트, 잉크, 혈액 이런 것들이 전부 전단박화유체라고 부릅니다.
이런 것들은 전단율이 증가하면 점도가 떨어져
전단율이 증가하면 점도가 증가해야 되거든요.
근데 떨어져요.
전단 증점 유체라는 게 있는데
이것은 전단율이 증가하면 점도가 증가합니다.
여러분들 옥수수 전분 해봤는지 모르겠는데 물에 막 섞어요.
감자 전분도 특히 그렇죠.
감자 전분 같은 경우에 물에 막 푼 다음에 잠깐 시간이 지나잖아요.
그러면 고체처럼 굳어 있어요.
숟가락으로 걔를 이렇게 푸면은 힘을 가하면 가할수록 얘가 딱딱해요.
그래서 감자 전분 푸는 방법이 있죠.
어떻게 해요?
힘을 서서히 가해 갖고 해야 됩니다.
만약에 힘을 갑자기 세게 가하면은 얘도 딱딱해 가지고 안 퍼져요.
한번 여러분들 감자 전분이나 옥수수 전분으로 해보세요.
그런 건 뭐냐 하면 전단율이 증가하면 점도가
같이 증가해 가지고 딱딱해지는 이런 것들.
그러면 이런 전단 증점 유체는 어디에 또 활용할 수 있을까요?
방탄복 같은 거 만들 때 굉장히 좋겠죠.
왜냐하면 액체 형태라서 가볍고 그래서 이제 만들었는데
총알같이 전단력이 굉장히 강한 그런 힘이 물리적으로 가해지면
얘가 어떻게 되겠어요?
굉장히 딱딱해지겠죠.
그래서 뚫리지 않겠죠.
이런 것들은 전단 증점 유체라고 부릅니다.
항복 응력 유체가 있어요.
지금 이야기하는 것들은 전부 뭐예요?
비뉴턴 유체, 즉 뉴턴의 점성 법칙을 따르지 않는 유체들입니다.
치약, 진흙 이런 것들이 있는데 유동 전까지는 고체처럼 거동을 해요.
그러니까 흐르기 전에는 고체처럼 딱딱하게 멈춰 있고 이렇게 있죠.
그런데 흐르기 시작하면 즉, 짜거나 이러면서 흐르면은
이게 액체처럼 또 움직이는 이런 것들.
그래서 일정한 응력 이상이 되어야 유동하는 것들.
이런 것들의 예시가 됩니다.
초콜렛도 마찬가지고요.
점토, 슬러지 이런 것들, 이런 것들을 전부 뭐라고 부르냐면
항복응력 유체다 이렇게 부릅니다.
시간 의존 유체가 있어요.
시간 의존 유체는 뭐냐 하면 일정 시간이 지나면
점도가 감소 또는 회복이 되는
요거트라든가 페인트 이런 것들이 여기에 해당이 되고
틱소트로픽 유체 이렇게 부릅니다.
요거트 같은 경우에.
그리고 우리가 알 수 없는 이런 액체들이 있는데,
희귀한 산업용 슬러지라든가 이런 것들은
일정 시간 전단을 가하게 되면
점도가 또 증가하는 레오펙틱 유체라고 부르는데
이런 것들도 있고.
그래서 비뉴턴 유체는 우리가 생각하고 있는
뉴턴 유체에서 일어나는 전단 응력에 똑같이 반응하는
선형적으로 반응하는 것들이 아닌 이런 유체들이 있다는 겁니다.
그래서 이런 것들을 통칭해서 뭐라고 부르는가?
비뉴턴 유체라고 부릅니다.
이 탄성 유체도 있죠.
액체처럼 흐르면서도 고체처럼 탄성을 갖고 있는
그래서 고분자 용액 PVA라든가 PEG 용액 이런 것들은
전부 탄성 유체에 해당이 됩니다.
그래서 이런 것들을 활용해 갖고 젤리라는 거 있죠?
뭐죠?
컵에 담겨 있는데 말랑말랑하면서 흔들흔들하고
숟가락으로 퍼 먹는 거 있잖아요.
예, 이런 것들도 탄성 유체에 해당이 됩니다.
그래서 액체는 액체인데 고체처럼 돼 있고
손으로 누르면 스펀지처럼 또 눌리는 이런 거 있잖아요.
탄성을 갖고 있잖아요.
이런 것들을 탄성 유체라고 불러요.
그러면 지금까지 뉴턴 유체와 비뉴턴 유체의 종류를 봤는데,
그중에 우리가 수학적으로 계산하기 쉽다는 게 뭐였습니까?
뉴턴이었죠.
뉴턴 유체, 뉴턴의 점성 법칙에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
일단 뉴턴의 점성 법칙은 무엇인가.
유체의 흐름이 벽면에 가까운 유체의 속도가 위쪽의 속도보다 작고
아래쪽의 유체를 끌어가려고 하는 힘이다.
좀 이따 그림으로 보여주고 미리 이야기하면
이런 벽체가 있고 여기가 고정돼 있고요.
이게 이동이 된다라고 하면은
이 사이에 끼어 있는 유체가 끌려갈 때 눈에 보이진 않지만
벽에 고정돼 있는 부분은 속도가 발생하지 않고요.
끌려가는 쪽으로는 유속이 이렇게 발생해서
속도가 달라진다라는 거예요.
그러면 이 사이에는 내부 마찰이 작용하게 되고
이 마찰 때문에 유속의 변화가 생긴다라는 거.
그래서 이것을 가지고 식으로 규명한 것이
뉴턴의 점성 법칙입니다.
자, 지금 아까 그렸던 그림이죠.
요 아래는 고정이 돼 있고 고정 상판이고요.
위에는 이동 상판이에요.
그래서 v라는 유속으로 당겨주게 되면
이 사이에 끼어 있는 액체가 힘을 갖겠죠.
속도를 갖겠죠.
그런데 속도가 똑같지 않다는 거예요.
이상유체에서는 이 속도가 똑같습니다.
이렇게 똑같이 갑니다.
근데 이렇지가 않죠.
왜냐하면 유체는 점성을 갖고 있기 때문에.
그래서 뉴턴의 점성 법칙은 이 점성 때문에, 점성, 끈적끈적한 정도이죠.
이 점성 때문에 이러한 속도 차를 발생하게 되고
이것이 선형적으로 일어난다는 거예요.
이것을 정립한 게 뉴턴의 점성 법칙입니다.
정지 상태가 아닌 흐름이 있는 평면에
작용하는 점성의 법칙이다.
즉, 평면에 작용하고요.
정지 상태가 아닌 거예요.
그때 점성력이 어떻게 작용하는 것을
그걸 나타내는 것이 이 뉴턴의 점성 법칙이죠.
점성 법칙을 보니까 τ라고 하는 전단 응력이죠.
전단 응력은 이게 점성 계수인데, μ
그리고 이게 뭘까요?
이게 속도 경사예요.
속도 경사로 표현되는 거죠.
예, 그랬을 때 μ를 보게 되면은 이 속도 경사로 전단력을 나눠주죠.
그래서 이 점성이라고 하는 μ가 점성인데
점성은 정의가 뭐냐?
전단응력을 전단 속도의 비로 나눠준 거죠.
거꾸로 그것을 점성이라고 부릅니다.
따라서 나중에 차원을 공부하게 될 텐데,
차원을 해보면 길이에 나눠주니까 길이를 유속으로 나눠주기 때문에
요게 약분돼서 시간의 역수로 표현이 돼요.
그러니까 점성 계수는 시간 역수의 차원을 갖는다.
이렇게 보시면 될 것 같아요.
그리고 일반적으로 μ를 뭐라고 부르는가, 점성 계수라고 부른다.
이렇게 보면 될 것 같습니다.
점성 계수를 좀 더 자세하게 살펴보게 되면
아까 τ는 μ(dv/dy)였는데,
그렇게 따지면 이 μ라고 하는 것은 (dv/dy)분의 τ가 되겠죠.
그래서 τ의 단위는 점성 전단력이기 때문에
단위 면적당 힘이에요.
그래서 N/m²이죠.
N/m², 그런데 속도는 뭐죠?
dy는 거리 길이고 그러니까 m가 되고 dv는 속도예요.
미소 속도, 따라서 m/s이죠.
이 단위를 정의하면 점성의 단위는 어떻게 되는가,
N·s/m²의 차원을 갖습니다.
그래서 이 점성 계수의 단위를 무엇이라 부르는가,
1 Poise라고 부르죠.
1 Poise.
여러분들, 이 1 Poise 잘 기억하고 있어야 돼요.
이 점성 계수의 역수를 나타내는 동점성 계수로
나중에 또 표현하게 되는데,
그때는 Poise를 쓰지 않고
Stokes라는 단위를 쓰게 됩니다.
나중에 또 이야기하겠습니다.
일단 1 Poise의 단위는 뭐냐면,
cm 단위로 표현되는 N의 한 단계 낮은
dyn이라는 말을 써서 1 dyn·s/cm²의 차원을 가져요.
이것은 0.1 N·s/m²과 같습니다.
아직 차원을 배우지 않아서 기호를 잘 모르겠지만,
일단 그냥 살펴만 봅니다.
이거를 차원으로 표시하면 점성 계수의 차원은
F L⁻² T 차원을 갖습니다.
힘의 차원과 길이 -2승 차원과 시간 차원을 갖는다는 거예요.
이거를 다시 MLT계라는 게 또 있거든요.
즉 질량으로 표현하는 방법이 있는데
이거는 힘으로 표현한 거예요.
F, 이거를 질량으로 표현하면 ML⁻¹T⁻¹의 차원을 갖습니다.
자, 일단 차원을 배우지 않았기 때문에
여러분들은 이 차원의 개념을 그냥 한 귀로 듣고
이렇구나라고만 생각하고요.
이거를 기억하면 돼요.
점성 계수의 단위는 1 Poise이다.
그리고 1 Poise는 1 dyn·s/cm²이다.
여기까지 일단 여러분들 기억해 두시면 될 것 같아요.
동점성 계수라는 말이 있는데
동점성 계수는 점성 계수를 밀도로 나눈 값이에요.
즉 뭐죠? ν는 ρ분의 μ예요.
이게 뭐냐 하면 v가 아니라 ν라는 겁니다.
ν, 알파벳의 그리스어를 따서 하는 말이죠.
이거는 점성 계수인 μ죠.
μ, u가 아니라 μ라고 부르고요.
이거는 v가 아니라 ν예요.
그래서 ν를 뭐라고 부르냐면 동점성 계수다.
동점성 계수는 뭐냐 하면
점성 계수 μ를 밀도 ρ로 나눠준 값입니다.
그래서 동점성 계수의 단위는 m²/s예요.
그러니까 이것도 나중에 차원으로 표시하면 어떻게 되냐면
L²T⁻¹의 차원을 갖습니다.
이 차원은 나중에 또 이야기하도록 하겠습니다.
아무튼 중요한 건 동점성 계수가 어떤 의미를 갖고 있는가
점성 계수가 어떤 의미를 갖고 있으며 어떠한 단위를 갖고 있는가
이렇게 아는 게 중요한 거예요.
동점성 계수는 그림에 나오는 것처럼
유속과 거리에 대해서 이 곡선의 방정식 형태로 주어지게 되는데
경계에서 속도 경사는 유한한 값을 가지게 되고요.
경계에서 멀어질수록 속도 경사는 완만해지고
전단 응력은 경계 근방에서 최대가 됩니다.
경계에서 멀어질수록 감소하고요.
고체의 경계에서의 유체의 속도는 제로가 됩니다.
이러한 동점성 계수의 특성이 있다는 거
기억을 해 주시면 좋을 것 같아요.
전단 응력과 유체에 대한 이야기를 한번 해보면
전단 응력이 유체에 작용하면 언제나 운동이 발생한다.
유체에서는요, 이 전단 응력이 상당히 중요하다.
이 전단 응력을 보통 τ_w라고 표시하고
그러니까 뉴턴의 점성 법칙에서는
τ_w = μ(dV/dy)라고 했잖아요.
속도 경사에 비례하죠.
그리고 점성 계수에 비례하고
따라서 꿀, 물, 기타 이런 액체의 종류에 따라서
이 전단 응력에 반응하는 것들이 다르겠죠.
그러나 전단 응력이 유체에 작용하면
언제나 뭐가 발생한다? 운동이 발생한다.
이걸 꼭 알아야 되겠고요.
유체의 점성 저항이 유체 내에서 작용하는 수직력과는 무관하다.
즉, 압력과는 무관하다라는 거.
점성 저항은 압력과는 무관하다라는 거 기억해 주시기 바랍니다.
액체에 있어서 전단 응력은 분자 간의 응집력과 관련이 되어 있다.
이것도 나중 수업에 보면 응집력이라는 게 있고요.
부착력이라는 게 있어요.
응집력, 부착력 이름이 이렇게 돼 있는데
응집력은 뭐냐 하면 같은 분자끼리 붙으려고 하는 힘이에요.
부착력은 뭐냐 하면 서로 다른 분자끼리 붙으려고 하는 힘.
그러니까 응집력은 뭐죠?
물은 물끼리 붙으려고 하는 것, 그걸 응집력이라고 하죠.
그리고 부착력은 물과 종이, 이런 거 예를 들어서 생각을 해보자고요.
물을 종이에다가 하면은, 물을 종이에다 뿌려요.
그러면 응집력하고 부착력을 봤을 때 어떤 게 크냐?
이게 큽니다.
부착력이 큽니다.
그래서 물이 종이에 흡수되는 것처럼 쭉 퍼지죠.
그런데 물을 유리에다가 올리잖아요.
유리에다가 물을 놓으면 어떻게 됩니까?
물방울을 이렇게
유선형으로 이렇게 봉긋 방울처럼 구슬처럼 되려고 하는 게 있죠.
그때는 응집력이 부착력보다 큰 상태를 뜻해요.
그래서 이런 것들을 응집력 또는 부착력이라고 부르는데
액체에서 전단 응력은 분자 간의 응집력과 관련이 있다는 거예요.
그런데 온도가 증가하면 응집력이 떨어지게 됩니다.
응집력이 떨어진다는 것은 점성이 감소하게 된다.
이런 즉, 온도의 영향을 받는다는 거예요.
이거를 기억해야 될 것 같고요. 온도와 점성이 매우 민감해요.
꿀 생각해 보자고. 꿀을 상온에 놓으면 어때요?
잘 흐르죠. 잘 따라지죠.
근데 꿀을 냉장고에 넣어놨다 꺼내 먹으려고 하면은 잘 따라지나요?
안 되죠.
즉 응집력이 증가해요.
온도가 떨어지면 응집력이 증가해서
점성이 강해지니까 끈적끈적해지는 거죠.
뜨기가 어렵죠.
생각을 한다면 온도와 응집력과 점성의 관계가 어떤 관계인지
여러분이 쉽게 구별할 수 있을 겁니다.
기체의 경우에는 달라요.
그런데 액체의 경우에는 지금처럼 온도 증가에 따라서
점성이 감소하고 응집력이 감소하죠.
반면 기체의 경우에는 온도가 증가하면
기체 분자의 활동이 어때요?
활발해지니까 점성이 오히려 증가합니다.
점성이 그래서 옆에 그림을 보면요.
공기와 크루드 오일이 뭐냐 하면 원유예요.
원유, 석유나 아니면 가솔린, 디젤로 정제하기 전에
땅에 나오는 시커먼 거 있죠.
그거를 크루드 오일이라고 불러요.
원유라고 부르죠.
원유는 비중이 0.86이에요.
물보다 가볍습니다.
이런 두 가지를 봤을 때
액체의 경우에는 온도가 올라갈수록 점도가 어때요?
떨어지죠. 쫙 떨어지는 걸 볼 수 있어요.
반면 에어, 공기의 경우에는 온도가 올라가면 점성이 증가합니다.
이렇게 쭉 증가하죠.
액체는 감소, 지수함수적으로 감소합니다.
이렇게 직선으로 감소하는 게 아니라
지수함수적으로 매우 빠르게 감소해요.
반면 기체의 경우에는 선형적으로 쑥 증가합니다.
점도가 그러니까 기체와 액체는 서로 다른 반응을 보인다.
이렇게 보면 될 것 같아요.
이번에는 물의 상태 변화에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
물은 세 가지를 다 바뀐다고 했죠.
고체가 됐다가 액체가 됐다가 기체가 되는 이런 상태가 변화가 일어납니다.
이 상태 변화의 가장 큰 힘은 무엇인가?
열이죠.
열 그러니까 열을 가하게 되면
또는 온도를 낮추게 되면 이 상태 변화가 일어나는데
세 가지 상태에 일어나는 거 어떻게 일어나는가 한번 볼까요?
자 순서를 한번 봅시다.
일단 고체가 액체로 되는 경우가 있죠.
고체가 액체로 된다.
즉 얼음이 녹는다 생각해요.
그걸 뭐라고 부르죠?
융해라고 부릅니다.
융해 그러니까 얼음이 물이 되는 것 융해라고 부르고요.
물이 된 상태에서 열을 가하면
100도가 넘으면 기체가 된다고 그랬죠.
그걸 뭐라고 불러요?
기화라고 부릅니다.
기화 그러니까 융해 고체가 액체가 돼서 융해가 되고
액체가 기체로 돼서 기화가 되는 이렇게 되고.
그런데 기체에서 고체가 되거나 고체에서 기체가 되는 경우도 있어요.
그거를 승화라고 부릅니다.
그러니까 고체가 기체가 되든 기체가 고체가 되든
이렇게 되는 경우를 승화라고 하는데
사실 물은 승화가 일어나지 않는다라고 보면 됩니다.
물은 승화가 없다.
그럼 승화가 일어나는 사례를 한번 얘기해 볼까요?
어떤 게 승화가 일어날까요?
그러니까 고체에서 기체가 되고 기체에서 고체가 된다 어떤 걸 예를 들죠.
요즘 보면은 계절에 상관없이 여러분들 먹는 게 있죠.
아이스크림.
예전에는 아이스크림은 여름에만 먹는다 이랬는데
요즘은 겨울에도 아이스크림 먹고 여름에도 아이스크림 먹습니다.
그런데 배달을 시키죠.
배달을 가는데 녹으면 안 되잖아요.
그래서 무엇을 쓰죠?
드라이 아이스.
드라이아이스, 이산화탄소를 고체화시킨 드라이아이스인데
이 드라이아이스를 쓰잖아요.
이 드라이아이스는 액체를 거치지 않습니다.
바로 기체가 됩니다.
고체 상태인데 바로 기체가 됩니다.
그때 열을 뺏어가는 힘에 의해서 온도를 낮추는 거죠.
그래서 이 드라이아이스를 쓰죠.
또 있습니다.
우리 옷 같은 거 오래 보관을 하다 보면
옷장에 넣어 놓으면은 벌레가 막 먹어요.
그래서 벌레 먹지 않게, 즉 옷이 상하지 않게
하기 위해서 넣어 놓은 게 있죠.
하얀색에 뭐죠?
나프탈렌, 아나요?
이 고체, 이것도 하얀색의 고체인데
그거를 이제 옷장에 넣어 놓으면 얘가 액체가 되지 않아요.
그냥 바로 기체가 돼 가지고 냄새가 좀 나죠.
그래서 이런 것들, 드라이아이스, 나프탈렌,
이런 것들은 고체가 바로 기체가 되는
승화가 일어나는 것들입니다.
또 압력을 가하거나 이런 걸 가해 가지고
다시 기체를 액체로 만들어 놓고
우리가 활용하는 것들, 이런 것들은
이제 승화가 일어나는 것이고
일반적으로 물은 고체에서 액체가 되고
액체에서 기체가 되는 과정을 거칩니다.
거꾸로 기체에서 액체, 즉 수증기가 물이 되는 거를 액화라고 부르고요.
이 액화된 것이 온도를 낮추면 다시 얼음이 되는데
그것을 응고라고 합니다.
그러니까 물은 상태 변화가 세 단계가 골고루 일어난다.
고체에서 액체, 액체에서 기체,
또 거꾸로 기체에서 액체, 액체에서 고체로
바뀐다라는 겁니다.
이럴 때, 이 바뀔 때 필요한 게 열이라고 그랬죠.
열과 관련된 걸 칼로리라고 부르는데요.
잠재 열량이라고 부릅니다.
그래서 얼음이 물로 되는 데는 g당 80cal가 필요하고요.
물이 수증기가 되는 데에는 g당 600cal가 필요합니다.
1cal는 뭐냐 하면
물 1g의 온도를 높이는 데 필요한 에너지를
1cal라고 불러요.
그래서 이 물이 상태 변화가 일어나려면 어떻게 돼야 되는가?
1g당 80cal가 소비되면 얼음이 물이 되고,
600cal를 소비하게 되면 물에서 수증기가 된다.
이러한 에너지가 필요하다는 겁니다.
이것을 정의한 게 비열 그리고 잠재 에너지라고 불러요.
그래서 이걸 식으로 정리한 게 잠재기화열, g당 몇 cal가 필요한가.
이걸 계산하는 식이 597.3−0.564t,
이때 온도를 알면 잠재 기화열, 즉 g당 몇 cal가 필요한가
이 기화를 시키는데 그걸 계산할 수 있는 식입니다.
자, 이거는요, 물이 포화 증기압에 의해서 어떻게 이루어지는지
아까 계산을 했잖아요.
그거에 의해서 증발을 하거나 즉, 액체 상태에서 기체로 바뀌고
기체 상태에서 액체로 바뀌는 그런 관계를 나타내는 건데요.
그거를 증발 또는 응축이라고 합니다.
증발은 뭐예요?
액체에서 기체로 되는 것이고,
응축은 기체에서 액체로 되는 겁니다.
그래서 순수한 물의 표면에서 차단을 시켜 놓으면
수증기가 발생하지 않게 되지만
오픈되어서 자연 자유 수면을 갖게 되면은
증발과 응축이 수시로 일어나게 됩니다.
낮과 밤이 바뀌고 이러면서 이러한 현상이 일어나게 되죠.
그래서 여러분들 안개 알죠?
안개, 어느 날 아침에 딱 나오니까 안개가 껴서 앞도 안 보여요.
그건 뭡니까?
물 액체 상태에 있던 것이 수증기로 바뀌어서
공기 중에 분포하게 되는 거죠.
그것들이 증발과 응축이 수시로 일어나면서
이러한 현상들이 일어나는 거죠.
그래서 그림에 나오는 것처럼 a처럼 수표면을 차단시키면
이런 수증기와 증발과 응축이 일어나지 않습니다.
교환이 일어나지 않는다는 거죠.
하지만 비처럼 자유 수면에 놓게 되면은
증발과 응축이 일어나게 되는데
이 비율에 의해서 서로 상호 왔다 갔다 한다는 거예요.
그것을 포화증기압이라고 부릅니다.
나중에 수문학에 가면 포화 증기압을 계산하는 식이 또 있습니다.
그걸 가지고 얼마만큼
포화가 일어나고 증기압이 발생하는가, 이것들을 계산을 해볼 수가 있죠.
여러분들은 수리학을 하는 거기 때문에 수문학이 아니기 때문에
이런 관계가 있다라는 개념만 이해하시면 될 것 같아요.
물의 물리적 특성치들을 이미 많은 학자들이 계산을 해 놓았죠.
그래서 온도에 따른 밀도, 단위 중량, 점성 계수, 동점성 계수,
표면 장력, 증기압 이런 것들을 전부 계산을 해 놨는데
특이한 점은 점성이라든가 동점성이라든가 표면 장력,
증기압의 수치는요, 거의 변화가 없어요.
그래서 우리가 비압축성으로 본다라고 이야기했고요.
비점성으로 본다, 그러니까 점성 유체로 보지 않는다라고 얘기를 했죠.
그러면 계산이 편해지니까요.
하지만 여기에서 밀도와 단위 중량은 한번 볼 필요가 있어요.
보면 0℃에서 100℃까지 온도가 올라가면서
한번 밀도의 변화를 보면 0℃일 때에는 999.9예요.
근데 5℃, 보통 우리가 이야기할 때 4℃라고 이야기합니다.
4℃, 근데 5℃에서 밀도가 1000이에요.
가장 크죠.
그리고 온도가 올라가니까 10℃가 되니까 999.7이 됐다가
20℃가 되니까 998.2, 점점점점 어떻게 되죠?
밀도가 떨어지게 되죠.
즉, 아래로 온도가 올라갈수록 밀도가 떨어진다.
밀도가 떨어진다라는 얘기는 점도도 떨어진다,
이렇게 이야기할 수가 있어요.
같은 맥락에서 단위 중량, 단위 체적당 중량, 무게죠.
그걸 봤더니만 0℃에서 9.806이에요.
무게가 그런데 5℃일 때 9.807, 가장 무겁죠.
그리고 온도가 올라갈수록 밀도가 떨어지니까
당연히 무게도 어떨까요?
가벼워지겠죠.
그래서 100℃가 됐을 때는 9.399가 돼서 가볍고
5℃일 때 가장 무겁습니다.
그래서 여러분들 맥주를 마시거나 이럴 때
또 김치 냉장고 온도 설정할 때요.
4℃일 때 맥주도 가장 맛있다고 이야기하고요.
물도 가장 맛있다고 그래요.
살아있는 물이라고 부르는 물이 4℃일 때
그때 밀도가 가장 높고 무게가 가장 많이 나와서
그때 물 맛이 가장 좋다고 이야기하죠.
그래서 물의 물리적 특성을 보면은 온도가 떨어진다고 해서
무조건 가벼워지거나 단지 중량이 무거워지거나
밀도가 커지는 건 아니다라는 거예요.
가장 무거운 시점은 4℃에서 5℃고요.
이하로 떨어져도 밀도는 떨어지고 이상이 돼도 떨어진다.
그러니까 포물선 형태를 그린다라는 물리적 특성을 갖고 있습니다.
그럼에도 불구하고 여러분들 숫자를 잘 보세요.
999.9, 1000, 999.7, 무게도 보면은 9.806, 9.807
별 차이 없어요.
그래서 우리가 앞으로 수리에서 계산을 할 때는
비점성, 비압축성으로 보는 경우가 상당히 많습니다.